[OC] Add compiler's role and memory/caches (#847)
leic-pt/resumos-leic: content/oc/0003-papel-compilador.md

---
title: Papel de um compilador

> description: >-

Reviewer: Missing description

path: /oc/papel-compilador
type: content
---

> # Papel de um computador

Reviewer: Title does not match page name

### Falácias

Existem diversas falácias sobre o nosso compilador: A primeira é que [instruções mais poderosas implicam execuções melhores](color:pink). Isto está incorreto visto que muito poucas instrução são necessárias mas instruções mais complexas são mais difíceis de implementar visto que podem desacelerar todas as instruções, incluindo as mais simples. Para além disso, também é sabido que compiladores são bons a fazerem código rápido a partir de instruções simples.

A segunda falácia é que [código Assembly é usado para execuções mais avançadas](color:purple). Contudo, compiladores modernos são melhores a lidar com processadores modernos e mais linhas de código implicam mais erros e menor produtividade.

:::warning[_Pitfalls_]

Sequências de palavras [não são](color:red) endereços sequenciados, incrementamos sempre a 4 e não a 1! Manter o [ponteiro numa variável automática](color:red) a seguir a um procedimento retornar, por exemplo passar um ponteiro através de um argumento, visto que o ponteiro se torna inválido quando o stack é libertado.

:::

## Memória

> Antes de começarmos temos que relembrar a [diferença entre o CPU e RAM](color:purple). O RAM é a memória, o processador faz os cálculos/computações. Basicamente se tivermos um carpinteiro atrabalhar num banco e tivermos uma caixa com ferramentas, em qualquer momento só um certo número de ferramentas é que está a ser usado para consertar o banco, estas ferramentas encontram-se em cima do banco, o resto está na caixa. Usar só as ferramentas que já estão em cima do banco é mais rápido do que tirar uma ferramenta da caixa e usá-la. Assim, aplicando esta analogia a um computador, o [carpinteiro é o CPU](color:red), as [ferramentas que estão no banco são a RAM](color:pink) e [as ferramentas que estão na caixa são o disco rígido](color:purple).

Reviewer 2: ```suggestion
Antes de falar de memória é importante distinguir a [diferença entre o CPU e RAM](color:purple). A RAM é a memória primária enquanto que o processador faz os cálculos/computações. Pegando num exemplo, se tivermos um carpinteiro a arranjar uma cadeira e este tiver uma caixa com ferramentas, num dado momento só um certo número de ferramentas é que está a ser usado para consertar a cadeira. Estas ferramentas encontrar-se-ão mais próximo do carpinteiro, por exemplo no seu cinto, enquanto o resto estará na caixa. Usar as ferramentas que estão no seu cinto é mais rápido do que tirar uma ferramenta da caixa e usá-la. Se o carpinteiro for esperto, irá ter no seu cinto as ferramentas que precisa mais frequentemente para a tarefa que está a fazer no momento e deixará na caixa as ferramentas menos utilizadas. Assim, aplicando esta analogia a um computador, o [carpinteiro é o CPU](color:red), as [ferramentas que estão no cinto são a RAM](color:pink) e [as ferramentas que estão na caixa são o disco rígido](color:purple).
```

Para exemplos de como trabalhar com exercícios de caches é recomendada a resolução das fichas práticas, ou a sua [resolução](mete o link quando tiveres posto no site).

:::

### Tamanho de blocos

Se tivermos 256 blocos com 16 palavras por bloco, como é que podemos descobrir qual é o bloco que o endereço 19200 mapeia?

![Exemplo](./assets/0003-exemplo.png#dark=3)

Começamos por remover o [offset](color:pink) que é possível através da divisão

$$
\frac{19200}{(16*4)}
= 300
$$

Agora que já temos o offset, podemos calcular o nosso número de bloco! Através de 300 $mod$ 256, que nos dá 44, o nosso [_index_](color:pink).

Podemos por isso concluir que blocos maiores [deviam reduzir](color:purple) o _miss rate_ devido à localidade espacial, mas numa cache de tamanho fixo, [blocos maiores implica menos blocos](color:purple), o que signfica que mais competição implica um _miss rate_ mais elevado e portanto, blocos maiores implicam poluição. Por isso, uma maior penalidade de _miss_ pode dar _override_ ao benefício de um reduzido _miss rate_ e um recomeço mais cedo pode ajudar!

### Miss Rate vs Block Size vs Cache Size

![Comparação](./assets/0003-comparacao.png#dark=3)

> Como podemos ver no gráfico acima, o _miss rate_ sobe quando o tamanho do bloco se uma fração mais significativa do tamanho da cache visto que o número de bloco que pode ser contido no mesmo tamanho de cache é mais pequeno, o que significa que [aumenta a capacidade de falhas](color:pink).

Reviewer 2: Missing words?
